## تنظیم و تایید وکالتنامه
طبق ماده ۶۵۶ قانون مدنی وکالت عقدی است که به موجب آن یکی از طرفین، طرف دیگر را برای انجام امری نایب خود قرار می دهد. یعنی عقدی که با اراده ۲ طرف بسته می شود و فقط برای راحت تر شدن امور و رفع نیازهای کوتاه مدت برقرار می شود. به کسی که به او وکالت می دهید وکیل و به خودتان موکل می گویند.

### به طور کلی ۲ نوع وکالت نامه وجود دارد :
1. وکالت مطلق (تام) : یعنی اینکه شخصی را برای تمام امور وکیل کنید و این وکالت شامل امور اداری و مالی موکل می شود.
2. وکالت مقید : در این نوع وکالت، مورد وکالت، مشخص و معین است و وکیل باید فقط در همان مورد معین، عمل کند.

## وکالت بلاعزل چیست؟
در یک تقسیم بندی دیگر، وکالت را می توان به ۲ نوع : ساده و بلا عزل تقسیم کرد. در وکالت ساده موکل می تواند هر وقت که می خواهد وکیل را عزل کند. معمولا عقدی که برای خرید و فروش ملک و ماشین نوشته می شود وکالت بلاعزل است. در ماده ۶۷۹ قانون مدنی آمده که موکل می تواند هر وقت بخواهد وکیل را عزل کند مگر اینکه وکالت وکیل یا عدم عزل وکیل در ضمن عقد شرط شده باش.

تقریباً تمامی امور هر شخصی با تنظیم وکالتنامه و تعیین وکیل در هر زمینه ای بدون نیاز به حضور موکل در کشور قابل انجام و رسیدگی خواهد بود.خصوصاً در موارد اموال و دارایهای اشخاص از طریق وکالتنامه تمامی مراحل آن از ابتدا تا انتها بدون حضور فرد متقاضی قابل رسیدگی و پیگیری است و چنانچه اموال مورد تصرف و سوء استفاده قرار گرفته باشد از طریق محاکم قضایی قابل پیگیری است.

لذا هموطنان گرامی مقیم خارج از کشور که به هر دلیلی امکان سفر به ایران را ندارند، جهت رسیدگی امورات خود در ایران در هر زمینه ای اعم از امور کنسولی، حقوقی، قضایی و اداری می توانند با تنظیم وکالتنامه و تعیین وکیل بدون حضور خود در کشور آنرا اقدام نمایید. لذا در صورت درخواست هر نوع وکالت در هر یک از موارد فوق  ابتدا در سایت موسسه ثبت نام نموده و سپس تقاضای خود را با انتخاب یکی از گزینه های زیر به موسسه بهار مهاجران پارسی ارسال نمایند. بدیهی است همکاران در اولین فرصت تقاضای شما را بررسی و نسبت به ارسال فهرست مدارک و فرم های لازم و وکالتنامه مربوطه اقدام خواهند نمود :

[با ما تماس بگیرید](#sect5)

[بازگشت](.)